Uma VPN, ou Rede Privada Virtual (Virtual Private Network), é uma tecnologia que cria uma conexão segura e encriptada entre o seu dispositivo e 
a internet, protegendo a sua privacidade e anonimato online. 
VPN significa Rede Privada Virtual. É uma tecnologia que cria uma conexão segura e criptografada sobre uma rede menos segura, como a internet.

Objetivo principal: Garantir confidencialidade, integridade e autenticidade dos dados transmitidos.

Ao utilizar uma VPN, o seu tráfego de internet é redirecionado através de um servidor seguro, escondendo o seu endereço IP real e criptografando 
os dados trocados. 
Uma VPN oculta seu endereço IP deixando que a rede redirecione você por meio de um servidor remoto especialmente configurado executado por um host 
VPN. 
Isso significa que se você navegar online com uma VPN, o servidor VPN se tornará a fonte de seus dados. Isso significa que seu Provedor de 
Serviços de Internet (ISP) e terceiros não podem ver quais sites você visita ou quais dados você envia e recebe online. Uma VPN funciona como 
um filtro que transforma todos os seus dados em "rabiscos". Mesmo que alguém apreendesse dados, seria inútil.

Como Funciona uma VPN
-Conceito de Túnel (Tunneling)
O processo de encapsular dados em outro protocolo para transmissão segura. Três componentes:
Encapsulamento
Autenticação
Criptografia

-Criptografia
Simétrica (ex: AES): mesma chave para criptografar e descriptografar.
Assimétrica (ex: RSA): usa um par de chaves (pública e privada).


Vantagens do Uso de VPN
-Segurança
Protege dados em redes públicas (ex: Wi-Fi de aeroportos).
Evita ataques como "man-in-the-middle".
-Privacidade
Oculta o endereço IP real do usuário.
Impede rastreamento de atividades online.
-Acesso a Conteúdo
Bypassa restrições geográficas.
Permite acesso a serviços bloqueados (ex: Netflix EUA, BBC).
-Trabalho Remoto
Facilita conexões seguras a redes corporativas.

Desvantagens e Limitações
-Redução de Velocidade
Criptografia e distância dos servidores impactam o desempenho.
-Confiabilidade do Provedor
VPNs comerciais podem manter logs.
Algumas podem vender dados.
=Bloqueio por Serviços
Alguns sites bloqueiam IPs de VPNs conhecidas.


-Componentes de uma Conexão VPN
Cliente VPN
Servidor VPN
Protocolo VPN
Chave de criptografia

Tipos de VPN
-VPN de Acesso Remoto
Permite que usuários individuais se conectem a uma rede corporativa de forma segura pela internet.
Exemplo: Um funcionário acessando arquivos da empresa de casa.
-VPN Site-to-Site
Conecta redes inteiras, como diferentes filiais de uma empresa.
Exemplo: Matriz e filial compartilhando uma rede segura.
-VPN Móvel
Adaptada para conexões instáveis, como as feitas por redes móveis (4G/5G), mantendo a segurança.

Protocolos VPN
Protocolo	Criptografia	Segurança	Velocidade	Observações
PPTP	Fraca	Baixa	Alta	Obsoleto e inseguro
L2TP/IPSec	Forte	Alta	Média	Mais seguro que PPTP
OpenVPN	Forte (AES-256)	Alta	Alta	Open source e amplamente usado
IKEv2/IPSec	Forte	Alta	Muito rápida	Ideal para dispositivos móveis
WireGuard	Forte (ChaCha20)	Muito alta	Muito rápida	Simples e moderno


Histórico e Evolução das VPNs
Década de 1990: Empresas começaram a usar redes privadas para conectar filiais.
1996: Gurdeep Singh-Pall da Microsoft desenvolveu o PPTP (Point-to-Point Tunneling Protocol), considerado o primeiro protocolo VPN moderno.
Anos 2000 e 2010: Adoção crescente por usuários domésticos para contornar censura e acessar conteúdos georrestritos.
Hoje: VPNs são amplamente usadas em ambientes corporativos, por jornalistas, defensores de privacidade e usuários em países com censura.

https://www.kaspersky.com.br/resource-center/definitions/what-is-a-vpn
https://azure.microsoft.com/pt-br/resources/cloud-computing-dictionary/what-is-vpn
Wikipedia
WIRED
FORBES
avast