Uma VPN, ou Rede Privada Virtual (Virtual Private Network), é uma tecnologia que cria uma conexão segura e encriptada entre o seu dispositivo e 
a internet, protegendo a sua privacidade e anonimato online. 
Ao utilizar uma VPN, o seu tráfego de internet é redirecionado através de um servidor seguro, escondendo o seu endereço IP real e criptografando 
os dados trocados. 

Uma VPN oculta seu endereço IP deixando que a rede redirecione você por meio de um servidor remoto especialmente configurado executado por um host 
VPN. Isso significa que se você navegar online com uma VPN, o servidor VPN se tornará a fonte de seus dados. Isso significa que seu Provedor de 
Serviços de Internet (ISP) e terceiros não podem ver quais sites você visita ou quais dados você envia e recebe online. Uma VPN funciona como 
um filtro que transforma todos os seus dados em "rabiscos". Mesmo que alguém apreendesse dados, seria inútil. 